# 3、NPM 包管理器

`npm（Node Package Manager）` 是 `Node.js` 的标准包管理器，用于**安装**、**发布**、**管理**JavaScript**包**和**依赖关系**。类似于 java 中的 maven。

NPM 允许开发者轻松地下载、安装、共享、管理项目的依赖库和工具。

NPM 是 Node.js 自带的包管理工具，因此，通常你只需安装 Node.js，NPM 就会自动安装在系统中。

## 一、核心功能

1. **包管理**
   npm 使开发者能够从 npm 注册表中下载、安装和管理 JavaScript 库和工具包。通过简单的命令行操作，开发者可以安装依赖、更新包版本和删除包。

2. **依赖管理**
   npm 允许你在项目中管理项目的依赖包，并确保项目中使用的每个包版本都可以自动解析。每个项目都包含一个 `package.json` 文件，其中定义了项目的依赖项、脚本、元数据等内容。

3. **版本控制**
   npm 允许开发者为每个安装的包指定版本号，确保项目的稳定性。在项目中使用 `package.json` 和 `package-lock.json` 文件，确保每个开发者和部署环境中安装的依赖包版本一致。

4. **脚本运行**
   npm 允许在 `package.json` 中定义和运行自定义的脚本（例如构建、测试、部署等）。通过运行 `npm run <script-name>` 命令，可以执行这些自定义脚本，简化开发流程。

## 二、两个重要文件

### 1、package.json

这是每个 Node.js 项目必备的配置文件，记录了项目的元数据和依赖信息。它包含：

- 项目名称、版本、描述等信息
- `"dependencies"`：项目的生产环境必需的依赖包
- `"devDependencies"`：开发环境依赖的包，不需要生产环境安装的包
- `"scripts"` 自定义脚本，如构建、测试、启动 等命令
- 配置信息、许可证和作者信息等

### 2、package-lock.json

该文件记录了项目中每个依赖的具体版本，并**锁定依赖树的结构**。确保在不同机器上安装依赖时，所有的开发环境和生产环境都能一致地获取**相同版本的依赖包**。同时因为指定了版本号，也提升了依赖包的安装速度

## 三、常见命令

### 1、安装（`install`）

安装依赖包到项目下，可以安装指定名字、指定版本的依赖包，也可以根据`package.json`和`package-lock.json`文件安装项目所需的全部依赖包。其主要参数为:

- **package_name**：**依赖包名**，可以通过`package_name@1.2.10`安装指定版本、也可以使用`package_name@4.x`、`package_name@4.1.x`安装某个范围内的最新版本。

  ```bash no-line-numbers
  npm i
  npm install
  npm install package_name
  npm install package_name@1.2.10
  npm install package_name@4.x
  npm install package_name@4.1.x
  ```

  ::: tip ^ 的用法
  `^`指明的版本范围，只要不修改 `[major, minor, patch]` 三元组中，要确定 `^` 版本包含的范围，先要找到 最左侧的第一个非 0 位，只有在这一位右侧的变动，才被包含在这个 `^` 指定的范围内。举个例子：

  - ^1.2.3 版本包括：>= 1.2.3 并且 < 2.0.0
  - ^0.2.3 版本包括：>= 0.2.3 并且 < 0.3.0
  - ^0.0.3 版本包括：>= 0.0.3 并且 < 0.0.4

  :::

- **--save, -s**：**本地安装**，安装到项目下，添加到`dependencies`，意思为**生产环境必须的依赖**。

  ```bash no-line-numbers mini
  npm install package_name -s
  npm install package_name --save
  ```

- **--save-dev, -d**：**本地安装**，安装到项目下，添加到 `devDependencies`，意思为**本地开发环境所需**。

  ```bash no-line-numbers mini
  npm install package_name -d
  npm install package_name --save-dev
  ```

- **-g**：**全局安装**，安装到**当前 window 用户**下，不会添加到`package.json`和`package-lock.json`中，通常保存在用户下的<Folder path="/{user}/.npm/"></Folder>目录中

  ```bash no-line-numbers mini
  npm install package_name -g
  ```

### 2、卸载（`uninstall`）

- 卸载指定的依赖包

  ```bash no-line-numbers mini
  npm uninstall package_name
  ```

### 3、更新（`update`）

- **更新单个依赖**

  ```bash no-line-numbers mini
   npm update <package-name>
  ```

- **更新所有依赖**（不推荐，因为这可能会破坏项目）

  ```bash no-line-numbers mini
   npm update
  ```

  更安全的做法是查看当前版本和最新版本，然后手动更新或使用如下命令：

  ```bash no-line-numbers mini
  npm update <package-name>@latest
  ```

### 4、查看可用更新（`outdated`）

- 查看项目下可用的更新

  ```bash no-line-numbers mini
  npm outdated
  ```

### 5、查看已安装列表（`list`）

- 查看项目下或者全局安装的包：

  ```bash no-line-numbers mini
  npm list
  npm list -g
  ```

### 6、初始化（`init`）

- 初始化当前目录为 NPM 工程

  ```bash no-line-numbers mini
  npm init
  ```

### 7、发布（`publish`）

- 发布当前项目到 NPm 库

  ```bash no-line-numbers mini
  npm publish
  ```

### 8、运行（`run`）

- 运行某个脚本

  ```bash no-line-numbers mini
  npm run dev   #启动dev脚本
  ```

### 9、搜索（`search`）

- 搜索安装目录内的某个包，并查看详细信息

  ```bash no-line-numbers mini
  npm search package_name
  ```

### 10、查看（`get`）

- 查看 NPM 下载的全局模块的安装路径

  ```bash no-line-numbers mini
  npm get prefix
  ```

- 查看 NPM 缓存的存放路径

  ```bash no-line-numbers mini
  npm get cache
  ```

### 11、配置（`config`）

- 配置镜像

  ```bash no-line-numbers mini
  npm config get registry
  npm config set registry=https://registry.npmmirror.com/
  npm config set registry=https://registry.npmjs.org/
  ```

- 修改 NPM 缓存的存放路径

  ```bash no-line-numbers mini
  npm config set cache "D:\tools\Node.js\node_cache"
  ```

- 查看 NPM 下载的全局模块的安装路径

  ```bash no-line-numbers mini
  npm config set prefix "D:\tools\Node.js\node_global"
  ```
