# Vue2 和 Vue3 的区别

## vue2 响应式原理

当你把一个普通的 JavaScript 对象传入 Vue 实例作为 `data` 选项，Vue 将遍历此对象所有的 property，并使用 [`Object.defineProperty`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty) 把这些 property 全部转为 [getter/setter](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Working_with_Objects#定义_getters_与_setters)。`Object.defineProperty` 是 ES5 中一个无法 shim 的特性，这也就是 Vue 不支持 IE8 以及更低版本浏览器的原因。

```js
Object.defineProperty(parent, "chrilren", {
  get() {
    return bValue;
  },
  set(newValue) {
    bValue = newValue;
  },
  enumerable: true,
  configurable: true,
});
```

::: warning 缺点

1. 对象：删除和添加属性无法识别
2. 数组：直接修改数组长度；按照下标操作数组里的对象，vue 识别不到

可以使用 **$set** 和 **$delete** 去处理，或者 ES6 数组里的一些新方法比如 Array.splice
:::

## vue3 响应式原理

## 二者的不同

Vue.js 3 相对于 Vue.js 2 有一些重大改进，包括：

#### 1. 新的响应式系统带来性能提升：

Vue.js 3 在编译和渲染方面进行了优化，提高了整体性能。其中包括使用了新的响应式系统，使得依赖追踪更精确和高效；使用了更快的虚拟 DOM 算法，减少了不必要的 DOM 操作。

#### 2. 更小的包体积：

Vue.js 3 对打包体积进行了优化，减小了基础库的大小。这是通过将一些不常用的 API 变为可选的，以及使用 Tree-shaking 优化来实现的。

#### 3. 新增组合式 API（Composition API）：

Vue.js 3 引入了 Composition API，这是一个与 Options API 并存的新的 API 风格。Composition API 允许我们按逻辑相关而不是按照选项分割代码，使得组织和复用代码更加灵活和方便。

#### 4. 更好的 TypeScript、tsx 支持：

vue2 在原生上对 TypeScript 支持并不有好。Vue.js 3 对 TypeScript 的支持更加完善，包括默认支持 TypeScript 编写的单文件组件，更好的类型推导和类型推断以及更完整的类型定义。

#### 5. Teleport 组件：

Vue.js 3 中新增了 Teleport 组件，它允许我们将组件的内容渲染到 DOM 树中指定的位置，提供了更灵活的组件渲染方式。

#### 6. Suspense 组件：

Suspense 组件是一种特殊的组件，用于处理 适用于异步组件、异步数据请求和其他延迟加载的场景。

#### 7. 静态提升

其本质就是：将代码中**不变的变量**在编译阶段**提升为类常量**。其主要作用是**优化 Vue 组件的渲染性能**，**减少不必要的计算和重新渲染**。

Vue2 在组件在每一次渲染时，每一个指令（`v-if`、`v-for`、`v-show`）和模板表达式( `{ {'name'} }` )都会被重新动态解析和计算，而有些变量和指令是不变的，那么这部分计算性能就被浪费了。

Vue3 通过静态提升，能够在编译阶段**识别**出这些**静态的模板和指令**，并在组件初始化时一次性计算和渲染这些静态内容，之后即使这些静态部分所依赖的数据发生变化，也不会触发额外的计算和渲染过程，从而提高了整体性能。

#### 8. 全新的生命周期钩子

| vue2          | vu3               |
| ------------- | ----------------- |
| beforeCreate  | onMounted         |
| created       | onUpdated         |
| beforeMount   | onUnmounted       |
| mounted       | onBeforeMount     |
| beforeUpdate  | onBeforeUpdate    |
| updated       | onBeforeUnmount   |
| activated     | onErrorCaptured   |
| deactivated   | onRenderTracked   |
| beforeDestroy | onRenderTriggered |
| destroyed     | onActivated       |
| errorCaptured | onDeactivated     |
|               | onServerPrefetch  |

#### 7. 其他改进：

Vue.js 3 还对许多细节进行了改进，包括改进了响应式系统、生命周期钩子、指令等，提供了更好的开发体验和更丰富的功能。

总的来说，Vue.js 3 在性能、包体积、API 设计和 TypeScript 支持等方面都有较大的改进和优化，提供了更好的开发体验和更高的性能。但需要注意的是，由于某些 API 的变化和兼容性的考虑，升级到 Vue.js 3 可能需要进行一些修改和迁移工作。
