# 深拷贝和浅拷贝

## 什么是深拷贝和浅拷贝
深拷贝（Deep Copy）和浅拷贝（Shallow Copy）都是在编程中处理对象或数据的复制操作。

**浅拷贝**创建一个新对象或数据结构，其中包含原始对象的引用。换句话说，新对象与原始对象共享相同的内存地址，因此对其中一个对象进行更改会影响到另一个对象。浅拷贝仅复制对象的第一层结构，而不会递归复制嵌套的对象或数据。

**深拷贝**创建一个全新的对象或数据结构，独立于原始对象副本。新对象与原始对象具有不同的内存地址，因此彼此之间的更改是相互独立的。深拷贝会递归复制所有嵌套的对象或数据，确保整个对象及其子对象都被复制。

### 二者区别
  - **内存引用**：浅拷贝复制的是对象的引用，深拷贝复制的是对象的值。
  - **对象的变化**：对浅拷贝的修改会影响原始对象，因为它们共享相同的引用。而对深拷贝的修改不会影响原始对象。
  - **嵌套对象或数据的复制**：浅拷贝仅复制第一层对象或数据，嵌套的对象或数据仍然是共享的。深拷贝通过递归复制嵌套的对象或数据，确保每个对象都有独立的副本。

## 常见的值操作

- ### 直接赋值  <Badge text="浅拷贝" type="tip" vertical="top"/>
  
  ``` js
  const originalObj = { name: "John", age: 30 };
  const shallowCopyObj = originalObj;
  ```

- ### 扩展运算符+（Spread Operator）： 使用扩展运算符可以创建一个对象或数组的浅拷贝副本 <Badge text="特殊" type="warn" vertical="top"/>  
  
  1. 对象层数只有两层，即只有一层子属性。<Badge text="深拷贝" type="tip" vertical="top"/>  
  
  2. 如果属性超过三层，即至少两层子属性。<Badge text="浅拷贝" type="tip" vertical="top"/>
  
  ``` js
  const originalObj = { name: "John", age: 30 }; // 深拷贝
  const originalObj = { name: "John", age: 30, desc: { skill: 'xxx' } }; // 浅拷贝
  const copyObj = { ...originalObj };
  ```

- ### Object.assign() 方法：使用 Object.assign() 可以将一个或多个源对象的属性复制到目标对象，并返回目标对象的浅拷贝。和扩展运算符类似 <Badge text="特殊" type="warn" vertical="top"/>  

  1. 对象层数只有两层，即只有一层子属性。<Badge text="深拷贝" type="tip" vertical="top"/>  
  
  2. 如果属性超过三层，即至少两层子属性。<Badge text="浅拷贝" type="tip" vertical="top"/>

  ``` js
  const originalObj = { name: "John", age: 30 }; // 深拷贝
  const originalObj = { name: "John", age: 30, desc: { skill: 'xxx' } }; // 浅拷贝
  const copyObj = Object.assign({}, originalObj);
  ```

- ### JSON.stringify()和JSON.parse() <Badge text="深拷贝" type="tip" vertical="top" />

  ``` js
  const originalObj = { name: "John", age: 30 }; // 深拷贝
  const deepCopyObj = JSON.parse(JSON.stringify(originalObj));
  ```
  ::: warning 缺点

  - **只能复制可序列化的数据**: JSON.stringify() 只能复制那些可以被 JSON 表示的数据类型。这意味着以下几种类型的数据无法被正确复制：

    1. **正则表达式RegExp、Error：** 转换完变成**空对象{}**
    2. **Date 对象：** Date 对象会被转换成其 **ISO 字符串（2024-12-29T11:41:01.805Z）** 表示。
    3. **undefined、Symbol、function：** 转化后直接值丢失 
    4. **NaN、Infinity、-Infinity：** 转化后直接值null
    5. **循环引用**: 如果对象之间存在循环引用（例如a.b=b，b.a = a），JSON.stringify() 会抛出错误。

  - **性能问题**: 对于大型复杂的对象，JSON.stringify() 和 JSON.parse() 的性能开销可能比较大，特别是对于嵌套较深的对象。

  - **数据类型丢失**: 即使是可序列化的数据，在序列化和反序列化的过程中也可能发生数据类型的丢失或改变。例如，数字可能会被转换成字符串。
  :::

  ::: tip 总结  

  1. Date 对象变为字符串 RegExp、Error 对象变为空对象 {} 函数  
  2. undefined、Symbol 属性丢失  
  3. NaN、Infinity、-Infinity 变为 null  
  4. enumerable 为 false 的属性丢失  
  5. 循环引用的对象不能正确拷贝  
  
  用法简单，然而使用这种方法会有一些隐藏的坑：因为在序列化 JavaScript 对象时，所有函数和原型成员会被有意忽略。
  通俗点说，JSON.parse(JSON.stringfy(X))，其中 X 只能是 Number, String, Boolean, Array, 扁平对象。即那些能够被 JSON 直接表示的数据结构。
  :::

-  ### ‌第三方库如Lodash的cloneDeep方法 ‌<Badge text="深拷贝" type="tip" vertical="top" />
  适用于需要快速实现深拷贝且已经使用Lodash的项目。优点是简单且功能强大，缺点是需要引入整个Lodash库。

- ### 自己实现deepCopy ‌<Badge text="深拷贝" type="tip" vertical="top" />

  ```js
  function deepCopy(source) {
    if (source === null || typeof source !== 'object' || source instanceof Date || source instanceof RegExp) {
        return source;
    }
    let copy = Array.isArray(source) ? [] : {}
    for (let key in source) {
        if (source.hasOwnProperty(key)) {
            copy[key] = deepCopy(source[key]);
        }
    }
    return copy;
  }
  ```



