# 重绘和重排（回流）

## 1. 概念

在 CSS 中，元素的某些属性的变化会触发浏览器的 `重绘（Repaint）`或 `重排（Reflow，也称为重渲染或回流）`。了解这些差异可以帮助开发同学优化页面性能，避免不必要的性能开销。

**重绘：** 当一个元素的外观发生改变，但没有改变布局,重新把元素外观绘制出来的过程，叫做重绘。

**重排：** 当 DOM 的变化影响了元素的几何信息(元素的的位置和尺寸大小)，浏览器需要重新计算元素的几何属性，将其安放在界面中的正确位置，这个过程叫做重排。

## 2. 常见的引起重绘的属性

**元素尺寸不变** ，主要包含

**元素的颜色、背景、阴影等发生变化**

| **color**            | **border-style**        | **visibility**        | **background**    |
| -------------------- | ----------------------- | --------------------- | ----------------- |
| **outline-width**    | **background-position** | **background-repeat** | **outline-color** |
| **background-image** | **outline-style**       | **border-radius**     | **box-shadow**    |
| **background-size**  | **outline**             | **text-decoration**   |                   |

## 3.常见引起重排属性和方法

主要是元素的`尺寸和位置发生变化`，主要包含：

1. 可以设置元素`尺寸、位置`的`CSS 属性`
1. 内容发生变化，如`图片或者文本内容`，`可以引起元素的位置、尺寸变化`。

| **width**              | **height**                  | **margin**                   | **padding**         |
| ---------------------- | --------------------------- | ---------------------------- | ------------------- |
| **display**            | **border-width**            | **border**                   | **position**        |
| **overflow**           | **font-size**               | **vertical-align**           | **min-height**      |
| **clientWidth**        | **clientHeight**            | **clientTop**                | **clientLeft**      |
| **scrollWidth**        | **scrollHeight**            | **scrollTop**                | **scrollLeft**      |
| **getComputedStyle()** | **getBoundingClientRect()** | **scrollIntoViewIfNeeded()** | **伪类：如：hover** |

## 4. 什么情况下会触发重绘

触发回流时一定会触发重绘，除此之外，例如颜色修改，设置圆角、文本方向修改，阴影修改等。

## 5. 什么情况下会触发回流

回流这一阶段主要是计算节点的位置和几何信息，那么当页面布局和几何信息发生变化的时候，就需要回流，如下面情况：

1. 添加或删除可见的 DOM 元素
2. 元素的位置发生变化
3. 元素的尺寸发生变化（包括外边距、内边框、边框大小、高度和宽度等）
4. 内容发生变化，比如文本变化或图片被另一个不同尺寸的图片所替代
5. 页面一开始渲染的时候（这避免不了）
6. 浏览器的窗口尺寸变化（因为回流是根据视口的大小来计算元素的位置和大小的）

**提示：重绘不一定导致重排，但重排一定会导致重绘。**

## 6. 减少重排（回流）的优化方式

#### 1. 控制范围

1. 精准修改：操作 DOM 节点的时候，尽量控制范围，精确到某个节点，尽量不要去改动包裹他的父层。
2. table、 flex 布局：元素在变化的时候，尽量不要影响整个布局。

#### 2. 减少次数

1. 集中操作：不影响逻辑的情况下，尽量把获取和操作DOM节点的代码分组，集中操作，典型的就是设置class属性。
2. 读写分离：对DOM节点的读写尽量不要混编，即读中夹写， 写中夹读。这样会更容易触发回流
3. display：将元素的display属性设置为none，修改完全部的样式修改以后，再重新设置显示。这样对主体页面回流的影响只有两次。
4. 脱离文档流：absolute或fixed可以将元素脱离文档流，重排开销小，不会对其他部分产生影响
