# XMLHttpRequest、AJAX、Fetch API

## XMLHttpRequest

XMLHttpRequest对象是一个允许在后台发送HTTP请求和接收响应的JavaScript API。它是实现Ajax（Asynchronous JavaScript and XML）的关键组成部分。通过XMLHttpRequest对象，可以在不刷新整个页面的情况下，与服务器进行异步数据交互。

## AJAX

**AJAX（Asynchronous JavaScript and XML）是一种用于在后台与服务器进行数据交换的技术。它使用 JavaScript 和 XMLHttpRequest 对象发送异步请求并接收服务器返回的数据，而无需刷新整个页面。**

要使用原生 JavaScript 和 XMLHttpRequest 对象发送 AJAX 请求，可以按照以下步骤进行操作：

```js
// 1. 创建一个新的 XMLHttpRequest 对象：
var xhr = new XMLHttpRequest();
// 2. 设置请求的方法、URL 和是否使用异步模式（通常为 true）：
xhr.open("GET", "http://example.com/api", true);
// 3.设置请求完成后的回调函数：
xhr.onreadystatechange = function () {
  if (xhr.readyState === XMLHttpRequest.DONE && xhr.status === 200) {
    // 处理服务器返回的响应数据
  }
};
// 4. 设置请求头和发送请求：
xhr.setRequestHeader("Content-Type", "application/json"); // 设置请求头
xhr.send(); // 发送请求，如果有请求体可以在 send() 方法中传入
// 5. 在回调函数中处理服务器返回的响应数据：
var responseData = JSON.parse(xhr.responseText); // 将服务器返回的 JSON 数据解析为 JavaScript 对象
// 6. 处理 responseData
```

需要注意的是，以上是基本的 AJAX 请求示例，具体的代码可能会根据实际需求和后端 API 的要求有所差异。在实际开发中，你可能还需要处理错误状态码、处理请求超时等情况，以及在发送 POST 请求时设置请求体数据等。

此外，现代的 JavaScript 开发中也有很多基于 Promise 的 AJAX 库（如 `Axios`、`Fetch` 等），它们提供了更简洁和易用的 API，可以进一步简化发送 AJAX 请求的过程。

## Fetch API

**Fetch API 是一个用于发送网络请求的 JavaScript 接口，它提供了一个更现代和灵活的方式来处理网络请求和响应。与传统的 XMLHttpRequest 对象相比，Fetch API 具有许多优点和区别。**

1. **语法简洁**：Fetch API 提供了一种基于 Promise 的简洁的语法，使用起来更加直观和易于理解。
2. **基于 Promise**：Fetch API 使用 Promise 对象来处理请求和响应，这意味着你可以使用 then() 和 catch() 等方法来处理成功和失败的情况，而不是使用回调函数。
3. **内置的 JSON 解析**：Fetch API 默认情况下会自动解析响应数据，例如 JSON 数据。这意味着你不需要手动解析响应数据，可以直接使用返回的数据。
4. **无法中止请求**：与 XMLHttpRequest 不同，Fetch API 的请求是无法中止的。一旦发出请求，它将无法取消，这可能会导致一些问题。
5. **跨域请求默认开启**：Fetch API 默认情况下是开启跨域请求的，而不需要额外配置或设置。

**例子：**

```js
let req = {
  method: "POST",
  headers: {
    "Content-Type": "application/json",
  },
  body: JSON.stringify(data),
};
fetch("https://api.example.com/data", req)
  .then(function (response) {
    if (response.ok) {
      return response.json(); // 解析响应的 JSON 数据
    }
    throw new Error(`请求失败：${response.status}`);
  })
  .then((data) => {
    // 处理解析后的数据
    console.log(data);
  })
  .catch((error) => {
    // 处理错误
    console.log(`发生错误：${error.message}`);
  });
```
