# WebSocket 专题

## 什么是 WebSocket

WebSocket 是一种在单个 TCP 连接上全双工通信的协议，它能够实现客户端和服务器之间的实时通信，能够提供更快、更稳定的通信效果。

与传统的 HTTP 协议不同，WebSocket 在握手阶段使用 HTTP 协议进行协商，然后在建立连接后，双方可以通过发送特定的数据帧进行实时通信。这种方式避免了每次请求都要建立和关闭连接的开销，提高了通信的效率。

WebSocket 的实时通信原理如下：

1. 客户端和服务器首先通过 HTTP 协议进行握手，建立 WebSocket 连接。
2. 握手成功后，客户端和服务器可以通过发送数据帧进行实时通信。
3. 客户端可以使用 JavaScript 提供的 WebSocket API 发送和接收消息，服务器也可以通过 WebSocket API 与客户端进行通信。
4. 在连接保持的时间内，客户端和服务器可以随时发送或接收消息，实现实时的双向通信。
5. 当通信结束时，可以通过关闭连接来终止 WebSocket 通信。

WebSocket 在实时通信方面具有较低的延迟以及更好的性能表现，因此广泛应用于实时消息推送、聊天应用、在线游戏等场景。

## 如何使用 WebSocket 进行双向通信？

1. **创建 WebSocket 连接对象**：

   在客户端使用 JavaScript 创建 WebSocket 对象，并指定服务器的 WebSocket 地址。

   ```javascript
   const socket = new WebSocket("ws://localhost:8080");
   ```

2. **监听 WebSocket 对象的事件**：

   - **打开连接事件**：当 WebSocket 连接成功建立时触发。

   ```javascript
   socket.onopen = function (event) {
     console.log("WebSocket连接已打开");
   };
   ```

   - **接收消息事件**：当客户端接收到服务器发送的消息时触发。

   ```javascript
   socket.onmessage = function (event) {
     const message = event.data;
     console.log("接收到消息：" + message);
   };
   ```

   - **发送消息事件**：当客户端发送消息时触发。

   ```javascript
   socket.onopen = function (event) {
     const message = "Hello, server!";
     socket.send(message);
     console.log("发送消息：" + message);
   };
   ```

   - **关闭连接事件**：当 WebSocket 连接关闭时触发。

   ```javascript
   socket.onclose = function (event) {
     console.log("WebSocket连接已关闭");
   };
   ```

3. **服务器端**需要处理与客户端的 WebSocket 连接，接收和发送消息。

   - 在 **Node.js** 中，你可以使用`ws`模块**创建 WebSocket 服务器**。

   ```javascript
   const WebSocket = require("ws");
   
   const wss = new WebSocket.Server({ port: 8080 });
   
   wss.on("connection", function (ws) {
     console.log("已建立WebSocket连接");
   
     ws.on("message", function (message) {
       console.log("接收到消息：" + message);
       // 处理接收到的消息
     });
   
     ws.send("Hello, client!");
   });
   ```

   - 在其他服务器端语言中，你可以查找相应的 **WebSocket 库**。

通过以上步骤，你可以实现双向通信，服务器与客户端可以互相发送消息并进行实时通信。记得在开发时处理错误和关闭连接的情况，以确保通信的稳定性和可靠性。
