# 模块化开发（AMD、ES6、CommonJS）

模块化编程是一种编程范式，它将复杂的应用程序划分为更小的、独立的、可重复使用的代码块，这些代码块被称为模块。
每个模块都拥有其自身的功能和数据，它们通过定义清晰的接口与其他模块进行交互。  
这种方法有助于代码的组织，提高了代码的复用性和可维护性，同时使得团队协作开发时可以更加清晰地分配任务。

**优势**

1.  **可维护性** : 由于代码被分割成小块，修改一个模块时，不太可能影响到其他模块，这使得问题定位和代码修改更加简单。
2.  复用性 : 模块可以独立于其他代码进行测试和重用，这减少了开发成本。
3.  **解耦** : 模块之间的依赖关系被清晰地定义，减少了全局变量的使用，从而降低了代码之间的耦合度。
4.  **清晰的结构** : 模块化有利于形成清晰的项目结构，使得新加入项目的成员能够更快地理解和上手。
5.  测试 : 由于模块是独立的，可以更容易地进行单元测试，提高代码质量。

**在 JavaScript 中，有几种常见的方式可以实现模块化开发：**

## 1. 命名空间模式（namespace）

通过创建一个某个值域下的**对象**或**函数（闭包）**作为命名空间，将相关的变量和函数放置在该对象下。这种方式可以有效避免命名冲突，但需要手动管理命名空间，容易造成代码的冗余和不易维护。

## 2. AMD（Asynchronous Module Definition）

是一种异步模块定义的规范，主要用于在浏览器中异步加载模块。使用 AMD 规范的库和工具有 **RequireJS**。它允许定义模块，并通过异步加载依赖模块，以实现模块化的开发和加载。

**缺点是代码嵌套层级加深、繁琐不好维护，不如 CommonJS 和 ES6 好用**

```js
// define.js
define(["dependency1", "dependency2"], function (dep1, dep2) {
  // 模块逻辑，可以使用dep1和dep2
  return {
    doSomething: function () {
      // 使用依赖项进行操作
    },
  };
});
// main.js
require(["define"], function (definedModule) {
  // 使用define模块
  definedModule.doSomething();
});
```

## 3. CommonJS <Badge>单例模式</Badge> <Badge>缓存机制</Badge> <Badge>同步加载</Badge>

是一种同步的模块加载规范，主要用于 Node.js 环境。使用 CommonJS 的模块可以直接导入和导出模块，以供其他模块使用。使用 module.exports 和 exports 导出，使用 require()导入。

通常依赖 node.js 环境，`browserify` 插件主要用来将 Common.js 转化为浏览器可以识别的语法

### 导出语法 module.exports 和 exports

::: warning 注意

**一个文件一半就默认是一个模块，一个模块里只能有一个module.exports，但是exports可以有多个**

语法1 ：`module.exports = 变量名` 【只适用于导出一个变量】

语法2 ：`module.exports = {key:value,key:value,xxx}` 【通用】

语法2可以简写成 `module.exports = {value,value,xxx}` 【直接把变量放进来】
:::

#### 例子

```js
// 声明一个变量
let abc = 100;
// 声明一个方法
const sayHello = () => {
  console.log("hello world 你好哈哈哈");
};

// 只能暴露一个，如果写多次，就会被覆盖 : 下面的两行只能留一行
module.exports = abc;
module.exports = sayHello

// 通过对象的方式导出变量和方法，起别名
module.exports = {
  abc1: abc,
  sayHello1: sayHello,
};
// 通过对象的方式导出变量和方法
module.exports = {
  abc,
  sayHello,
};

exports.abc;
exports.sayHello
```
### 导入语法 require

特点：<b>单例模式</b>、<b>缓存机制</b>、<b>同步加载</b>

```js
// counter.js
let count = 0;
exports.increment = function () {
  count++;
  return count;
};
js;
// app.js
const counter1 = require("./counter");
const counter2 = require("./counter");
// 虽然使用require引入了两次，但是使用的是同一份实例
console.log(counter1.increment()); // 输出 1
console.log(counter2.increment()); // 输出 2
```

## 4. ES6 模块化

在 ECMAScript 6 中，引入了原生的模块化支持。可以使用 **import** 关键字导入模块，使用 **export** 关键字导出模块。ES6 模块化有静态分析的优势，可以在编译时确定模块的依赖关系，提供更好的性能和开发体验。

ES6 模块化主要由 **export**和 **import** 两个命令构成：

### 导出 export

用于导出，即哪些变量、函数或类可以被外部访问。有多种形式：
::: tip 注意
需要注意：默认导出的时候，如果有对象或函数未被添加到导出清单里，需要使用 **\* as xx_name** 语法引入该部分。再用 **xx_name.unExportModule** 去使用
:::

#### 1. 命名导出

```js
export { m1, m2, …, mN };
```

#### 2. 默认导出（每个模块只能有一个默认导出）。

```js
export default expression;
export default { m1, m2, …, mN };
```

#### 3. 导出一个外部文件，相当于把一个文件引入后，再导出其内容

```js
export * from "xxx.js";
export { m1, m2 } from "xxx.js";
```

### 导入 import
用于引入其他模块，返回的对象为 Promise，导入方式主要有：

#### 1. 按需导入

```js
import { m1, m2, m3 } from "xxx.js";
```

#### 2. 全部导入

```js
import module from "xxx.js";
import * as module1 from "xxx.js";
```

#### 3. 动态导入

动态导入的优点就是按需异步加载。
```js
if (condition) {
  import("./moduleA").then((module) => {
    // 使用 module do some thing
  });
}
```

除了以上提到的方式，现代的前端开发中还常用的模块化工具有 **webpack** 和 **rollup**。它们可以将多个模块打包成一个文件，以**减少网络请求**，同时支持各种模块化规范，提供了更多的功能和灵活性。也可以通过拆分模块来实现打包成多个文件，以避免**文件体积过大**，实现**按需加载**。

选择适合的模块化方式主要取决于项目的需求和环境。在现代的 JavaScript 开发中，使用 **ES6 模块化是最推荐的方式**，但也可以根据具体情况选择其他方式。

## 5. ES6和CommonJS的区别

### 1. 语法不一样

- CommonJS：导出模块`module.exports` 或 `exports`，引入模块： `require`
- ES6模块：导出模块`export`，引入模块`import`

### 2. 运行环境不一样

- CommonJS：**依赖Node.js环境** 或者支持CommonJS的运行环境
- ES6模块：可以直接运行在浏览器环境中，可以通过 **Babel** 等工具转化为浏览器可以执行的

### 3. 功能特性

- CommonJS：同步加载，动态导入不方便，可以引入第三方库去实现。
- ES6模块：异步加载，静态分析，支持运行时动态导入