# JS异步编程

## 异步编程的优点

1. **提高性能**：当执行某个操作时，异步编程可以让程序在等待结果的同时继续执行其他任务，从而最大限度地利用计算资源。这样可以提高程序的整体性能，特别是在涉及到大量计算或I/O操作的情况下。
2. **增强用户体验**：通过异步编程，可以将那些可能会阻塞用户界面的操作移到后台执行，从而保持用户界面的响应性。例如，在网页应用程序中，异步编程能够防止页面冻结，让用户能够继续进行其他操作。
3. **简化代码逻辑**：异步编程使得处理复杂的并发逻辑变得更加简单。相比于使用线性的同步代码，异步编程可以使用回调、Promise、async/await等机制来组织代码，使得逻辑更加清晰和易于维护。
4. **支持并发操作**：异步编程提供了一种方式来同时执行多个任务。通过并发执行，可以加快任务的完成速度，从而提高整体效率。

## 几种具体实现：

### 1. 回调函数CallBack

在异步操作完成后，通过回调函数来处理结果或执行下一步操作。这是 JavaScript 中最早也是最基本的处理异步的方式，但会导致回调地狱问题。

```javascript
function fetchData(callback) {
  setTimeout(() => {
    const data = 'Hello, world!';
    callback(null, data);
  }, 1000);
}

fetchData((error, data) => {
  if (error) {
    console.error('Error:', error);
  } else {
    console.log('Data:', data);
  }
});
```

### 2. Promise

Promise 是一种用于处理异步操作的对象，可以通过链式调用的方式来处理多个异步操作。它提供了更好的错误处理和代码组织的能力。

可以通过引用第三方库`bluebird`和`rxjs`、回调函数中**引用外部变量**来`取消Promise`

```javascript
function fetchData() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const data = 'Hello, world!';
      resolve(data);
    }, 1000);
  });
}

fetchData()
  .then((data) => {
    console.log('Data:', data);
  })
  .catch((error) => {
    console.error('Error:', error);
  });
```

### 3. async/await

`async/await` 是基于 Promise 的一种更简洁的异步编程语法。使用 `async` 关键字标记一个函数为异步函数，使用 `await` 关键字来等待 `Promise执行结果`。

```javascript
function fetchData() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const data = 'Hello, world!';
      resolve(data);
    }, 1000);
  });
}

async function fetchDataAsync() {
  try {
    const data = await fetchData();
    console.log('Data:', data);
  } catch (error) {
    console.error('Error:', error);
  }
}

fetchDataAsync();
```

## Promise和async/await有什么区别

**Promise** 是 JavaScript 中处理异步编程的一种机制，它可以更好地管理和组织异步操作的结果。它是 `ES6` 引入的一个对象，用于表示一个异步操作的最终完成或失败，并返回相应的结果或错误。

Promise 的基本概念是有三个状态：

- 已决议（resolved）：表示操作已成功完成，并返回相应的结果
- 已拒绝（rejected）：示操作失败，并返回相应的错误。
- 等待中（pending）：操作还没结束，还在等待

当一个异步操作完成时，Promise 可以改变状态为已决议或已拒绝。

**async/await** 是 `ES8` 引入的一种更简洁、可读性更强的处理异步操作的方式。 它建立在 Promise 上，是**对 Promise 的封装**和语法糖。它的作用可以理解为**以同步处理的方式去处理异步请求**

async 函数是返回 Promise 的函数，它使用 await 关键字来等待一个 Promise 对象的完成，并返回 Promise 的结果。

async/await **让异步代码的书写更接近于同步代码**，使得处理异步操作变得更简洁和易读。相比于使用回调函数或 Promise 的 then() 方法链，使用 async/await 可以更直观地表达异步操作的逻辑。

| 区别         | async/await                                                  | Promise                                                      |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 语法         | 使用 `async` 关键字声明异步函数，在函数内使用 `await` 关键字等待 Promise 对象的执行结果 | 使用 `new Promise()` 创建一个 Promise 对象，并使用 `then` 和 `catch` 方法来处理结果 |
| 错误处理     | 使用 `try/catch` 块来捕获和处理错误                          | 使用 `catch` 方法来处理错误                                  |
| 可读性       | 代码更接近同步代码，易于理解和维护                           | 代码较为冗长，使用了回调和链式调用                           |
| 并发操作     | 可以使用 `await Promise.all([...])` 来并行执行多个 Promise 对象 | 通过链式调用来实现串行或并行的操作                           |
| 嵌套调用     | 使用嵌套的 `try/catch` 和多层的 `await` 来处理多个异步操作   | 使用链式调用和嵌套的 `then` 方法来处理多个异步操作           |
| 异常堆栈跟踪 | 提供更好的异步堆栈跟踪能力                                   | 异步堆栈跟踪相对较弱                                         |
