# Generator 函数



[Generator]: https://wangdoc.com/es6/generator



## 什么是生成器（Generator）？

生成器（Generator）是JavaScript中的一种特殊函数，它可以通过`yield`语句**暂停** 和**恢复** 函数的执行。生成器函数返回一个生成器对象，通过调用生成器对象的`next()`方法可以逐步执行函数体，并在每次执行到`yield`语句时暂停。该函数的执行可以在下一次调用`next()`方法时继续，并返回`yield`语句后面的值。

生成器函数为开发者提供了一种更灵活的方式来控制函数的执行流程。它们常用于异步编程和处理大量数据的情况下。通过生成器，我们可以按需生成和处理数据，避免一次性加载所有数据或在处理数据时阻塞执行。

## 如何使用生成器处理异步操作？

生成器可以与`Promise`一起使用来处理异步操作。可以使用`yield`语句在生成器函数内部等待`Promise`的结果，并使用`.then()`方法恢复生成器的执行。下面是一个使用生成器处理异步操作的示例：

```javascript
function* asyncTask() {
  try {
    const result = yield someAsyncFunction();
    console.log(result);
  } catch (error) {
    console.error(error);
  }
}

function someAsyncFunction() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve('Async task completed.');
    }, 2000);
  });
}

const generator = asyncTask();
const promise = generator.next().value;

promise.then((result) => {
  generator.next(result);
}).catch((error) => {
  generator.throw(error);
});
```

在上面的示例中，`asyncTask`是一个生成器函数，它使用`yield`语句在`someAsyncFunction`执行完成之后暂停执行，并将结果传递给`console.log`。我们通过调用`asyncTask`来创建一个生成器对象，并通过`generator.next().value`获取生成器的第一个`yield`语句返回的`Promise`。然后，通过调用`.then()`方法来恢复生成器的执行，并使用`.next()`将结果传递给生成器。

## generator函数与普通函数的区别。

Generator函数是ES6引入的一种特殊函数类型，它可以产生一个可迭代的对象，该对象可以根据需要生成多个值。

Generator函数和普通函数在语法上有一些区别。

- 首先，Generator函数使用`function*`关键字来定义，而不是普通函数的function关键字。
- 其次，Generator函数中使用yield语句来生成值，可以将yield理解为暂停函数执行并返回一个值。Generator函数可以在后续调用next()方法时继续执行，从上一个yield语句继续执行到下一个yield语句，或者执行完整个函数体。

普通函数在调用时会立即执行并返回一个值，而`Generator`函数在调用时并不执行函数体，而是返回一个可迭代对象，需要通过迭代器的next()方法来逐步执行函数体。

另外，普通函数只能通过`return`语句返回一个值，而`Generator`函数可以通过多个yield语句来产生多个值，并且可以在需要的时候终止函数的执行。

总的来说，Generator函数相比普通函数更灵活，可以用于处理异步操作、实现惰性计算等场景。
