# 7、什么是 ESlint，有什么作用？

## 一、简介

**ESLint** 是一个用于 JavaScript 和 TypeScript 的静态代码分析工具，主要用于检测代码中的潜在问题和风格问题。它的核心目标是帮助开发者编写更一致、更高质量的代码。

## 二、主要功能

1. **语法检测：** 在代码运行之前，ESLint 可以检测出潜在的错误，例如：未定义的变量、未使用的变量或函数等语法错误。
2. **代码风格检查：**ESLint 可以强制执行一致的代码风格，例如：2 空格缩进，行位分号，避免使用`eval`函数等
3. **自动修复问题：** ESLint 可以自动修复一些简单的问题，例如：自动修复缩进、自动添加缺失的分号、自动替换双引号为单引号。
4. **插件功能：** ESLint 支持通过插件扩展扩展规则集，适配 Vue、reaxt、ts 等项目环境
5. **自定义规则：** ESlint 支持用户自行开发一些自定义规则，并以 **插件** 的方式引入到项目中
6. **规则集继承：** 可以直接通过继承主流规则集来快速的实现一个代码检查的功能。
7. **集成开发工具：** ESLint 可以与编辑器（如 VS Code）、构建工具（如 Webpack）和版本控制工具（如 Git）集成，提供实时代码检查。

## 三、工作流程

ESLint 的工作流程分为两部分：**代码检查** 和 **代码修复**。

我们在安装和配置 ESLint 的时候可以选择是否允许 ESLint 检查的时候自动修复代码。

- **代码检查**

  1. **解析代码：** 将代码转化 AST 语法树
  2. **遍历 AST：** 遍历 AST 语法树，并根据配置的规则检查代码。
  3. **报告问题：** 如果发现代码不符合规则，ESLint 会生成错误或警告信息。

- **代码修复**
  1. **修改 AST：** ESLint 可以修改 AST 语法树的结构来完成代码的修改
  2. **代码转化： **将 AST 树转化为代码输出

## 四、使用示例

### 1、安装 ESLint

```bash
npm install eslint --save-dev
```

### 2、配置 ESLint

我们可以使用初始化命令`eslint --init ` 在项目中生成一个配置文件，也可以直接创建一个配置文件，文件名可以是`.eslintrc.js`/`.eslintrc`/`.eslintrc.json`

- **配置文件**（ `.eslintrc.js`）

```javascript
module.exports = {
  env: {
    browser: true,
    es2021: true,
  },
  extends: ["eslint:recommended", "plugin:react/recommended"], // 继承规则集
  parserOptions: {
    ecmaVersion: 12,
    sourceType: "module",
  },
  plugin: [
    "bes" // 需要使用下载插件：eslint-plugin-bes
  ]
  rules: {
    quotes: ["error", "single"], // 强制使用单引号
    semi: ["error", "always"], // 强制使用分号
    "no-unused-vars": "warn", // 未使用的变量警告
    "bes/rule-name": 'error', // 通过插件引入的自定义规则
  },
};
```

### 3、手动执行检查和修复

```bash
## 如果在项目下执行，可以指定配置文件执行，也可以省略文件名，eslint会默认寻找配置文件
eslint .eslintrc.js
## --fix命令可以在检查的时候自动修复可以被修复的问题
eslint .eslintrc.js --fix
```

## 五、集成

1. **与编辑器集成：** 在 VS Code 中安装 ESLint 插件，可以实时显示代码问题。
2. **与构建工具集成：** 在 Webpack 中使用 `eslint-loader`，可以在构建时检查代码。
3. **与 Git 集成：** 使用 `husky` ，可以在提交代码前自动运行 ESLint。

## 六、总结

ESLint 是一个强大的工具，用于检测 JavaScript 和 TypeScript 代码中的错误、风格问题和潜在风险。通过配置规则、使用插件和集成开发工具，ESLint 可以帮助团队保持代码的一致性和高质量。它是现代前端开发中不可或缺的工具之一。
