# 5、视图引擎 View Engine

**日常开发使用较少**

## 一、什么是模板引擎

在 Express.js 中，视图引擎(View Engine)是一种模板引擎，用于将动态内容渲染为 HTML 页面，并将其发送到客户端。有点类似 `Java` 和 `JSP` 的关系

视图引擎通过使用动态数据和模板文件来生成最终的 HTML 页面，这样可以轻松地将动态数据呈现给用户。

Express.js 支持多种视图引擎，如 EJS、Pug（之前的 Jade）、Handlebars 等。

## 二、了解 EJS 引擎

下面以 EJS 视图引擎为例来说明如何配置和使用视图引擎：

首先，安装 EJS 视图引擎：

```shell
npm install ejs
```

然后，在 Express 应用程序中通过 app.set()方法配置视图引擎和视图文件夹的路径。例如，将 EJS 视图引擎设置为默认的视图引擎，并将视图文件放置在名为 views 的文件夹中：

例如我们有个文件叫做 `西游.html`

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>西游四人组</title>
  </head>
  <body>
    <h2>西游四人组</h2>
    <ul>
      <% xiyou.forEach(item => { %>
      <li><%= item %></li>
      <% }) %>
    </ul>
  </body>
</html>
```

我们在代码中引入

```js
const ejs = require("ejs");
//西游记
const xiyou = ["唐僧", "孙悟空", "猪八戒", "沙僧"];

// EJS 实现
const fs = require("fs");
let html = fs.readFileSync("./西游.html").toString();
let result = ejs.render(html, { xiyou: xiyou });

console.log(result);
```

在上述代码中，通过`app.set()`方法将视图引擎设置为 EJS，并将视图文件夹设置为`views`。这意味着在渲染视图时，Express 将会在`views`文件夹中查找对应的视图文件。

接下来，在路由中使用`res.render()`方法来渲染视图。`res.render()`方法接受两个参数，第一个参数是视图文件的名称，第二个参数是要传递给视图的数据对象。在上述例子中，将渲染名为`index.ejs`的视图文件，并将一个包含`title`属性的数据对象传递给视图。

最后，当访问根 URL 路径时，`res.render()`方法将会渲染`index.ejs`视图文件，生成最终的 HTML 响应，并将其发送到客户端。

通过这种方式，您可以使用各种视图引擎在 Express 应用程序中动态生成 HTML 页面，并将其呈现给用户。视图引擎使得处理动态数据和 HTML 页面分离变得更加简单。
