# 集合操作

<font color='red'>本文以 Mongo shell 命令行来举例</font>

## 一、创建

### 1、语法

`db.createCollection(name, options)`

参数说明：

- name: 要创建的集合名称。
- options: 可选参数, 指定有关内存大小及索引的选项。

在插入文档时，`MongoDB` 首先检查固定集合的 `size` 字段，然后检查 `max` 字段。

### 2、options 参数列表

- **capped：**<Badge text="布尔值" />是否创建一个固定大小的集合。例如：`true`
- **size：**<Badge text="数值" />集合的最大大小（以字节为单位）。仅在 `capped` 为 true 时有效。例如：`10485760` (10MB)
- **max：**<Badge text="数值" />集合中允许的最大文档数。仅在 `capped` 为 true 时有效。例如：`5000`
- **validator：**<Badge text="对象" />用于文档验证的表达式。例如：`{ $jsonSchema: { ... }}`
- **validationLevel：**<Badge text="字符串" />指定文档验证的严格程度。例如："`strict`"
  - `"off"`：不进行验证。
  - `"strict"`：插入和更新操作都必须通过验证（默认）。
  - `"moderate"`：仅现有文档更新时必须通过验证，插入新文档时不需要。
- **validationAction**<Badge text="字符串" /> **：** 指定文档验证失败时的操作。 例如：`error`
  - `"error"`：阻止插入或更新（默认）。
  - `"warn"`：允许插入或更新，但会发出警告。
- **storageEngine：**<Badge text="对象" />为集合指定存储引擎配置。例如：`{ wiredTiger: { ... }}`
- **collation：**<Badge text="对象" />指定集合的默认排序规则。例如：`{ locale: "en", strength: 2 }`

### 3、例子

```js
db.createCollection("myComplexCollection", {
  capped: true,
  size: 10485760,
  max: 5000,
  validator: {
    $jsonSchema: {
      bsonType: "object",
      required: ["name", "email"],
      properties: {
        name: {
          bsonType: "string",
          description: "必须为字符串且为必填项",
        },
        email: {
          bsonType: "string",
          pattern: "^.+@.+$",
          description: "必须为有效的电子邮件地址",
        },
      },
    },
  },
  validationLevel: "strict",
  validationAction: "error",
  storageEngine: {
    wiredTiger: { configString: "block_compressor=zstd" },
  },
  collation: { locale: "en", strength: 2 },
});
```

**以上例子创建了一个集合，具有以下特性：**

- 固定大小，最大 `10MB`，最多存储 `5000 个`文档。
- 文档必须包含 `name` 和 `email` 字段，其中 `name` 必须是字符串，`email` 必须是有效的电子邮件格式。
- 验证级别为严格，验证失败将阻止插入或更新。
- 使用 WiredTiger 存储引擎，指定块压缩器为 zstd。
- 默认使用英语排序规则。

## 二、查看

显示当前数据库中的所有集合

```bash
show collections
```

## 三、删除

删除集合

```bash
db.集合名.drop()
```

## 四、重命名

重命名集合

```bash
db.集合名.renameCollection('newName')

# 也可以使用
db.adminCommand({
  renameCollection: "sourceDb.sourceCollection",
  to: "targetDb.targetCollection",
  dropTarget: <boolean>
})
```

<style scope>
.badge {
  margin-left: 5px !important;
  margin-right: 8px !important;
  font-size: 13px !important;
}
</style>
